Algebraische Geometrie

### 2015-06-14 Algebraische Geometrie/chapter3.tex
Kleinere Fehler fixen

Die Aussagen (i) und (ii) gelten für Garben der Form $\mathcal{O}_X(q),\ q\in\mathbb{Z}$ nach \hyperref[10.1]{Satz 10.1}, dem \hyperref[9.27]{Verschwindungssatz} und der Tatsache:
\[\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(q)) \cong \operatorname{Hom}(\mathrm{H}^0(X,\mathcal{O}_X(-q-r-1)), A) =0\quad\text{für $-q-r-1<0$, d.h. q>-r-1} \]
Es folgt (i) und (ii) für endliche direkte Summen von $\mathcal{O}_X(q),\ q\in\mathbb{Z}$. Sei nun $\mathcal{F}$ beliebig kohärent. Die allgemeine Aussage beweisen wir nun per absteigende Induktion über $i$. Für $i>r$ folgt alles aus dem Verschwindungssatz. Sei nun $i\leq r$ und die Aussage für höhere $i$ bewiesen. Nach \hyperref[5.38]{Korollar 5.38} gibt es eine exakte Sequenz:
\[0\longrightarrow\mathcal{R}\longrightarrow\mathcal{O}_X(q)^N\longrightarrow\mathcal{F}\longrightarrow 0 \]
$\mathcal{R}$ ist kohärent nach \hyperref[5.12]{Satz 5.12}. Betrachte die lange exakte Kohomologiesequenz:
\[\cdots\longrightarrow \mathrm{H}^i(X,\mathcal{O}_X(q)^N)\longrightarrow\mathrm{H}^i(X,\mathcal{F})\longrightarrow\mathrm{H}^{i+1}(X,\mathcal{R})\longrightarrow\cdots \]
Die äußeren beiden Gruppen sind endlich erzeugt. Da $A$ noethersch ist, folgt die endliche Erzeugbarkeit von $\mathrm{H}^i(X,\mathcal{F})$. Twisten wir die Folge um $n$ ergibt:
\[\cdots\longrightarrow \mathrm{H}^i(X,\mathcal{O}_X(q+n)^N)\longrightarrow\mathrm{H}^i(X,\mathcal{F}(n))\longrightarrow\mathrm{H}^{i+1}(X,\mathcal{R}(n))\longrightarrow\cdots\]
Die äußeren beiden Gruppen verschwinden für hinreichend große $n$, daher verschwindet auch $\mathcal{H}^i(X,\mathcal{F}(n))$ für $n\geq n_0$. Da die Kohomologiegruppen für fast alle $i$ komplett verschwinden, kann $n_0$ unabhängig von $i$ gewählt werden.\qed

@@

Sei $\mathcal{F}$ ein $\mathcal{O}_X$"~Modul auf einem geringten Raum $(X,\mathcal{O}_X)$. Wir haben folgende linksexakte Funktoren:
\[\operatorname{Hom}(\mathcal{F},-):\mathbf{Mod}(X)\to\mathbf{Ab} \]
\[\operatorname{\mathcal{H}om}_{\mathcal{O}_X}(\mathcal{F},-):\mathbf{Mod}(X)\to\mathbf{Mod}(X) \]

\paragraph{Definition 11.1.}\label{11.1} Sei $(X,\mathcal{O}_X)$ ein geringter Raum und $\mathcal{F}\in\mathbf{Mod}(X)$. Für $i\geq 0$ definieren wir:
\[\operatorname{Ext}^i(\mathcal{F},-)=\mathrm{R}^i\operatorname{Hom}(\mathcal{F},-) \]
\[\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{F},-) =\mathrm{R}^i\operatorname{\mathcal{H}om}(\mathcal{F},-) \]

@@

\paragraph{Satz 11.6.}\label{11.6} Sei $0\to\mathcal{F}'\to\mathcal{F}\to\mathcal{F}''\to 0$ eine exakte Folge in $\mathbf{Mod}(X)$ und $\mathcal{G}\in\mathbf{Mod}(X)$. Dann ist die folgende Folge exakt:
\[0\longrightarrow\operatorname{Hom}(\mathcal{F}'',\mathcal{G})\longrightarrow\operatorname{Hom}(\mathcal{F},\mathcal{G})\longrightarrow\mathcal{Hom}(\mathcal{F}')\longrightarrow\operatorname{Ext}^1(\mathcal{F}'',\mathcal{G})\longrightarrow\operatorname{Ext}^1(\mathcal{F},\mathcal{G})\longrightarrow\cdots\]
Analog für $\operatorname{\mathcal{H}om}$ und $\operatorname{\mathcal{E}xt}$.

@@

\paragraph{Beweis.} Wir zeigen, dass $\operatorname{Hom}(-,\mathcal{J}\otimes\mathcal{L})$ exakter Funktor ist. Nun gilt:
\[\operatorname{Hom}(-,\mathcal{J}\otimes\mathcal{L})=\operatorname{Hom}(-\otimes\mathcal{L}^\wedge,\mathcal{J})\]
mit $\mathcal{L}^\wedge =\operatorname{Hom}(\mathcal{L},\mathcal{O}_X)$. Da $\mathcal{J}$ injektiv ist, folgt die Behauptung.\qed

\paragraph{Satz 11.10.}\label{11.10} Sei $\mathcal{L}$ eine lokal freie Garbe von endlichem Rang und $\mathcal{L}^\wedge=\operatorname{Hom}(\mathcal{L},\mathcal{O}_X)$ sein Dual. Dann gilt für alle $\mathcal{F},\mathcal{G}\in\mathbf{Mod}(X)$:
\begin{align*}
\operatorname{Ext}^i(\mathcal{F}\otimes\mathcal{L},\mathcal{G}) &\cong \operatorname{Ext}^i(\mathcal{F},\mathcal{L}^\wedge\otimes\mathcal{G})\\
\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{F}\otimes\mathcal{L},\mathcal{G}) &\cong \operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{F},\mathcal{L}^\wedge\otimes\mathcal{G})
\end{align*}

\paragraph{Beweis.} Für $i=0$ sind die Aussagen klar. Es ist $-\otimes\mathcal{L}^\wedge$ ein exakter Funktor. Somit sind beide Seiten $\delta$-Funktoren in $\mathcal{G}$, die auf Injektive $\mathcal{G}$ verschwinden und daher universell.\qed

\paragraph{Satz 11.11.}\label{11.11} Sei $X$ ein noethersches Schema, $\mathcal{F}$ eine kohärente Garbe auf $X$, $\mathcal{G}$ ein  $\mathcal{O}_X$-Modul und $x\in X$. Dann gilt:
\[\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{F},\mathcal{G})_x\cong \operatorname{Ext}^i_{\mathcal{O}_{X,x}}(\mathcal{F}_x,\mathcal{G}_x) = \mathrm{R}^i\operatorname{Hom}_{\mathcal{O}_{X,x}}(\mathcal{F}_x,\mathcal{G}_x) \]

@@

\paragraph{Beweis von \hyperref[11.12]{11.12}.} Für $i=0$ ist die Aussage klar. Sei zunächst $\mathcal{F}=\mathcal{O}_X$. Dann folgt aus \hyperref[11.5]{Satz 11.5} und \hyperref[10.3]{Satz 10.3} für alle $i>0$ und hinreichend großes $n$:
\[\operatorname{Ext}^i(\mathcal{O}_X,\mathcal{G}(n))=\mathrm{H}^i(X,\mathcal{G}(n))=0=\Gamma(X,\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{O}_X,\mathcal{G}(n))) \]
Sei nun $\mathcal{F}$ lokal frei von endlichem Rang. Nach \hyperref[11.10]{Satz 11.10} gilt für hinreichend große $n$:
\[\operatorname{Ext}^i(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))=\operatorname{Ext}^i(\mathcal{O}_X,\mathcal{F}^\wedge\otimes\mathcal{G}(n))=0=\Gamma(X,\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{O}_X,\mathcal{F}^\wedge\otimes\mathcal{G}(n)))=\Gamma(X,\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))) \]
Sei nun $\mathcal{F}$ beliebig kohärent. Nach \hyperref[5.38]{Korollar 5.38} gibt es eine kurze exakte Folge $0\to\mathcal{R}\to\mathcal{L}\to\mathcal{F}\to 0$ mit einem lokal freien $\mathcal{L}$ von endlichem Rang. Wir erhalten für hinreichend große $n$ die folgende exakte Folge:
\[0\longrightarrow\operatorname{Hom}(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{Hom}(\mathcal{L},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{Hom}(\mathcal{R},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{Ext}^1(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))\longrightarrow 0 \]
Analog für $\operatorname{\mathcal{H}om}$ und $\operatorname{\mathcal{E}xt}$:
\[0\longrightarrow\operatorname{\mathcal{H}om}(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{\mathcal{H}om}(\mathcal{L},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{\mathcal{H}om}(\mathcal{R},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{\mathcal{E}xt}^1(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))\longrightarrow 0\]
Beachte $\operatorname{Ext}^j(\mathcal{R},\mathcal{G}(n))\cong\operatorname{Ext}^{j+1}(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))$ und $\operatorname{\mathcal{E}xt}^j(\mathcal{R},\mathcal{G}(n))\cong\operatorname{\mathcal{E}xt}^{j+1}(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))$ für $j\geq 1$. Da $\mathcal{R}$ kohärent ist, folgt die Aussage per Induktion über $j$. Für $j=0$ twisten wir die obige Folge genug und wenden $\Gamma(X,-)$ an. \hyperref[11.13]{Lemma 11.13} gibt uns ein $m$, so dass:
\[\Gamma(X,\operatorname{\mathcal{E}xt}^1(\mathcal{F},\mathcal{G}(n+m))) =\operatorname{Ext}^1(\mathcal{F},\mathcal{G}(n+m))\qedhere \]

>>>>

Die Aussagen (i) und (ii) gelten für Garben der Form $\mathcal{O}_X(q),\ q\in\mathbb{Z}$ nach \hyperref[10.1]{Satz 10.1}, dem \hyperref[9.27]{Verschwindungssatz} und der Tatsache, dass für $-q-r-1<0$, also $q>-r-1$, gilt:
\[\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(q)) \cong \operatorname{Hom}(\mathrm{H}^0(X,\mathcal{O}_X(-q-r-1)), A) =0 \]
Es folgt (i) und (ii) für endliche direkte Summen von $\mathcal{O}_X(q),\ q\in\mathbb{Z}$. Sei nun $\mathcal{F}$ beliebig kohärent. Die allgemeine Aussage beweisen wir nun per absteigende Induktion über $i$. Für $i>r$ folgt alles aus dem Verschwindungssatz. Sei nun $i\leq r$ und die Aussage für höhere $i$ bewiesen. Nach \hyperref[5.38]{Korollar 5.38} gibt es eine exakte Sequenz:
\[0\longrightarrow\mathcal{R}\longrightarrow\mathcal{O}_X(q)^N\longrightarrow\mathcal{F}\longrightarrow 0 \]
$\mathcal{R}$ ist kohärent nach \hyperref[5.12]{Satz 5.12}. Betrachte die lange exakte Kohomologiesequenz:
\[\cdots\longrightarrow \mathrm{H}^i(X,\mathcal{O}_X(q)^N)\longrightarrow\mathrm{H}^i(X,\mathcal{F})\longrightarrow\mathrm{H}^{i+1}(X,\mathcal{R})\longrightarrow\cdots \]
Die äußeren beiden Gruppen sind endlich erzeugt. Da $A$ noethersch ist, folgt die endliche Erzeugbarkeit von $\mathrm{H}^i(X,\mathcal{F})$. Twisten wir die Folge um $n$ ergibt:
\[\cdots\longrightarrow \mathrm{H}^i(X,\mathcal{O}_X(q+n)^N)\longrightarrow\mathrm{H}^i(X,\mathcal{F}(n))\longrightarrow\mathrm{H}^{i+1}(X,\mathcal{R}(n))\longrightarrow\cdots\]
Die äußeren beiden Gruppen verschwinden für hinreichend große $n$, daher verschwindet auch $\mathcal{H}^i(X,\mathcal{F}(n))$ für $n\geq n_0$. Da die Kohomologiegruppen für fast alle $i$ komplett verschwinden, kann $n_0$ unabhängig von $i$ gewählt werden.\qed

@@

Sei $\mathcal{F}$ ein $\mathcal{O}_X$"~Modul auf einem geringten Raum $(X,\mathcal{O}_X)$. Wir haben folgende linksexakte Funktoren:
\[\operatorname{Hom}(\mathcal{F},-):\mathbf{Mod}(X)\to\mathbf{Ab},\quad\operatorname{\mathcal{H}om}(\mathcal{F},-):\mathbf{Mod}(X)\to\mathbf{Mod}(X) \]

\paragraph{Definition 11.1.}\label{11.1} Sei $(X,\mathcal{O}_X)$ ein geringter Raum und $\mathcal{F}\in\mathbf{Mod}(X)$. Für $i\geq 0$ definieren wir:
\[\operatorname{Ext}^i(\mathcal{F},-)=\mathrm{R}^i\operatorname{Hom}(\mathcal{F},-),\quad\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{F},-) =\mathrm{R}^i\operatorname{\mathcal{H}om}(\mathcal{F},-) \]

@@

\paragraph{Satz 11.6.}\label{11.6} Sei $0\to\mathcal{F}'\to\mathcal{F}\to\mathcal{F}''\to 0$ eine exakte Folge in $\mathbf{Mod}(X)$ und $\mathcal{G}\in\mathbf{Mod}(X)$. Dann ist die folgende Folge exakt:
\[0\to\operatorname{Hom}(\mathcal{F}'',\mathcal{G})\to\operatorname{Hom}(\mathcal{F},\mathcal{G})\to\operatorname{Hom}(\mathcal{F}',\mathcal{G})\to\operatorname{Ext}^1(\mathcal{F}'',\mathcal{G})\to\operatorname{Ext}^1(\mathcal{F},\mathcal{G})\to\cdots\]
Analog für $\operatorname{\mathcal{H}om}$ und $\operatorname{\mathcal{E}xt}$.

@@

\paragraph{Beweis.} Wir zeigen, dass $\operatorname{Hom}(-,\mathcal{J}\otimes\mathcal{L})$ exakter Funktor ist. Nun gilt:
\[\operatorname{Hom}(-,\mathcal{J}\otimes\mathcal{L})=\operatorname{Hom}(-\otimes\mathcal{L}^\vee,\mathcal{J})\]
mit $\mathcal{L}^\vee =\operatorname{Hom}(\mathcal{L},\mathcal{O}_X)$. Da $\mathcal{J}$ injektiv ist, folgt die Behauptung.\qed

\paragraph{Satz 11.10.}\label{11.10} Sei $\mathcal{L}$ eine lokal freie Garbe von endlichem Rang und $\mathcal{L}^\vee=\operatorname{Hom}(\mathcal{L},\mathcal{O}_X)$ sein Dual. Dann gilt für alle $\mathcal{F},\mathcal{G}\in\mathbf{Mod}(X)$:
\begin{align*}
\operatorname{Ext}^i(\mathcal{F}\otimes\mathcal{L},\mathcal{G}) &\cong \operatorname{Ext}^i(\mathcal{F},\mathcal{L}^\vee\otimes\mathcal{G})\\
\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{F}\otimes\mathcal{L},\mathcal{G}) &\cong \operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{F},\mathcal{L}^\vee\otimes\mathcal{G})
\end{align*}

\paragraph{Beweis.} Für $i=0$ sind die Aussagen klar. Es ist $-\otimes\mathcal{L}^\vee$ ein exakter Funktor. Somit sind beide Seiten $\delta$-Funktoren in $\mathcal{G}$, die auf Injektive $\mathcal{G}$ verschwinden und daher universell.\qed

\paragraph{Satz 11.11.}\label{11.11} Sei $X$ ein noethersches Schema, $\mathcal{F}$ eine kohärente Garbe auf $X$, $\mathcal{G}$ ein  $\mathcal{O}_X$-Modul und $x\in X$. Dann gilt:
\[\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{F},\mathcal{G})_x\cong \operatorname{Ext}^i_{\mathcal{O}_{X,x}}(\mathcal{F}_x,\mathcal{G}_x) = \mathrm{R}^i\operatorname{Hom}_{\mathcal{O}_{X,x}}(\mathcal{F}_x,-)(\mathcal{G}_x) \]

@@

\paragraph{Beweis von \hyperref[11.12]{11.12}.} Für $i=0$ ist die Aussage klar. Sei zunächst $\mathcal{F}=\mathcal{O}_X$. Dann folgt aus \hyperref[11.5]{Satz 11.5} und \hyperref[10.3]{Satz 10.3} für alle $i>0$ und hinreichend großes $n$:
\[\operatorname{Ext}^i(\mathcal{O}_X,\mathcal{G}(n))=\mathrm{H}^i(X,\mathcal{G}(n))=0=\Gamma(X,\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{O}_X,\mathcal{G}(n))) \]
Sei nun $\mathcal{F}$ lokal frei von endlichem Rang. Nach \hyperref[11.10]{Satz 11.10} gilt für hinreichend große $n$:
\begin{align*}
\operatorname{Ext}^i(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))&=\operatorname{Ext}^i(\mathcal{O}_X,\mathcal{F}^\vee\otimes\mathcal{G}(n))=0\\
&=\Gamma(X,\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{O}_X,\mathcal{F}^\vee\otimes\mathcal{G}(n)))=\Gamma(X,\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{F},\mathcal{G}(n)))
\end{align*}
Sei nun $\mathcal{F}$ beliebig kohärent. Nach \hyperref[5.38]{Korollar 5.38} gibt es eine kurze exakte Folge $0\to\mathcal{R}\to\mathcal{L}\to\mathcal{F}\to 0$ mit einem lokal freien $\mathcal{L}$ von endlichem Rang. Wir erhalten für hinreichend große $n$ die folgende exakte Folge:
\[0\longrightarrow\operatorname{Hom}(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{Hom}(\mathcal{L},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{Hom}(\mathcal{R},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{Ext}^1(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))\longrightarrow 0 \]
Analog für $\operatorname{\mathcal{H}om}$ und $\operatorname{\mathcal{E}xt}$:
\[0\longrightarrow\operatorname{\mathcal{H}om}(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{\mathcal{H}om}(\mathcal{L},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{\mathcal{H}om}(\mathcal{R},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{\mathcal{E}xt}^1(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))\longrightarrow 0\]
Beachte $\operatorname{Ext}^j(\mathcal{R},\mathcal{G}(n))\cong\operatorname{Ext}^{j+1}(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))$ und $\operatorname{\mathcal{E}xt}^j(\mathcal{R},\mathcal{G}(n))\cong\operatorname{\mathcal{E}xt}^{j+1}(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))$ für $j\geq 1$. Da $\mathcal{R}$ kohärent ist, folgt die Aussage per Induktion über $j$. Für $j=0$ twisten wir die obige Folge genug und wenden $\Gamma(X,-)$ an. \hyperref[11.13]{Lemma 11.13} gibt uns ein $m$, so dass:
\[\Gamma(X,\operatorname{\mathcal{E}xt}^1(\mathcal{F},\mathcal{G}(n+m))) =\operatorname{Ext}^1(\mathcal{F},\mathcal{G}(n+m))\qedhere \]
